- # Open Recruitment KPM 2022-2023
	- ## What Motivates You?
		- #admon-tips Tips: How to Answer
			- What did a great day at work look like in previous roles?
			- What made you choose your profession or field?
			- What prompted you to apply for the role when you read the job description?
		- Kepuasan mengatasi rintangan adalah motivator terbesar saya. Sebagai contoh, statistika dan data tidak pernah menjadi mata kuliah terbaik yang pernah saya capai, tetapi saya memilih untuk mengambil pelatihan pemelajaran mesin (*machine learning*) di luar kampus, meskipun tidak dibutuhkan untuk program studi yang saya tempuh karena saya ingin menyelesaikan masalah-masalah yang saya hadapi dengan solusi-solusi indah juga bermanfaat dan lebih efisien. Pelatihan yang saya ambil tidak mudah bagi saya, dan saya menghabiskan banyak malam di sela-sela waktu perkuliahan untuk memahami kurikulum yang diberikan. Perasaan pencapaian yang datang dengan melampaui batas tujuan yang menantang selalu menjadi daya tarik saya untuk terus melakukan penelitian di bidang ini.
	- ## Pilihan Departemen
		- ### R&D
			- UKM ini punya reputasi bagus seperti yang saya sudah lihat sebelum-sebelumnya. Penelitian dan Pengembangan cocok dengan nilai-nilai kemampuan yang saya miliki, terlebih posisi ini melibatkan pengolahan data membuat saya ingin ikut andil dalam mewujudkan visi dan misinya.
		- ### Humas dan Media
			- Saya tertarik untuk posisi ini karena saya percaya kemampuan saya dalam memproduksi dan mendesain konten dengan sangat baik sesuai tren desain dari tahun ke tahun agar terlihat lebih profesional. Kemampuan yang saya miliki, seperti mampu mengoperasikan aplikasi editing video dan desain gambar (DaVinci Resolve, After Effects, Premiere Pro, Figma, CorelDraw, Affinity Designer) juga mampu mengelola konten berbasis web (HTML, CSS, JavaScript, Wordpress, hosting web, cpanel) serta visualisasi data menggunakan python, matplotlib, LaTeX, dan PGFPlots. Harapannya, kemampuan saya ini dapat diterapkan untuk mem-branding UKM ini agar lebih tersorot di dalam maupun di luar UMY melalui sosial media yang dikelola.