- # Pembahasan
	- ## Definisi
		- Koefisien permeabilitas adalah index evaluasi dari permeabilitas dalam tanah. Semakin besar pori tanah, maka semakin renggang masa tanah dan semakin besar permeabilitasnya. Sebaliknya, semakin padat tanah, semakin rendah permeabilitasnya.
		- Secara umum, semakin tinggi koefisien permeabilitasnya, semakin tinggi kadar air yang terkandung dalam tanah ([[@Shield machine selection]]).
	- ## Standar Pengujian
		- Saat ini terdapat dua metodologi yang sering digunakan untuk menentukan koefisien permeabilitas, yaitu metode energi tetap (*constant head*) dan metode energi berubah (*falling head*).
		- Pada pengujian yang kami lakukan menggunakan standar ASTM 2434 ([[@Test Method for Permeability of Granular Soils (Constant Head)]]) untuk metode tinggi energi tetap (constant head method).
			- Menurut (), metode energi berubah (falling head) memiliki tingkat dispersi yang tinggi dan tidak sensitif terhadap perubahan porositas.
			- Tidak ada metode terstandar yang menjamin keakuratan pengukuran pada kondisi laboratorium ([[@Comparison between the falling head and the constant head permeability tests to assess the permeability coefficient of sustainable Pervious Concretes]]).
			- Meskipun begitu, ditemukan pengujian permeabilitas pada Previous Concrete (PC) menggunakan metode energi berubah (*falling head*) yang justru direkomendasikan oleh Institut Beton Amerika (ACI) ([[@Report on pervious concrete]]).
	- ## Teori
		-
		- Pada pengujian ini, koefisien permeabilitas ($$k$$) yang menggunakan metode energi tetap (*constant head*) adalah $$0,0109$$, sedangkan pada metode energi berubah (*falling head*) koefisiennya adalah $$0,0775$$
		- Koefisien permeabilitas sangat erat hubungannya dengan ukuran butiran tanah dan faktor-faktor seperti rasi pori (*void*), derajat saturasi, serta bentuk dan susunan partikel.
		- Oleh karena itu, ketika ukuran butiran tanah dan rasio pori berubah, maka koefisien permeabilitas juga akan berubah.
	- ## Referensi
		- <body><div class="csl-bib-body" style="line-height: 2; margin-left: 2em; text-indent:-2em;"><div class="csl-entry">D18 Committee. (t.t.). <i>Test Method for Permeability of Granular Soils (Constant Head)</i>. ASTM International. <a href="https://doi.org/10.1520/D2434-22">https://doi.org/10.1520/D2434-22</a></div><span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=report&amp;rft.btitle=Test%20Method%20for%20Permeability%20of%20Granular%20Soils%20(Constant%20Head)&amp;rft.au=undefined&amp;rft.language=en"></span><div class="csl-entry">Offenberg, M. A., Wade, D., &amp; Weiss Jr, C. (2010). Report on pervious concrete. <i>American Concrete Institute, Farmington Hill, Michigan</i>.</div><span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Report%20on%20pervious%20concrete&amp;rft.jtitle=American%20Concrete%20Institute%2C%20Farmington%20Hill%2C%20Michigan&amp;rft.aufirst=Matthew%20A&amp;rft.aulast=Offenberg&amp;rft.au=Matthew%20A%20Offenberg&amp;rft.au=DJ%20Wade&amp;rft.au=CA%20Weiss%20Jr&amp;rft.date=2010"></span><div class="csl-entry">Sandoval, G. F. B., Galobardes, I., Teixeira, R. S., &amp; Toralles, B. M. (2017). Comparison between the falling head and the constant head permeability tests to assess the permeability coefficient of sustainable Pervious Concretes. <i>Case Studies in Construction Materials</i>, <i>7</i>, 317–328. <a href="https://doi.org/10.1016/j.cscm.2017.09.001">https://doi.org/10.1016/j.cscm.2017.09.001</a></div><span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=info%3Adoi%2F10.1016%2Fj.cscm.2017.09.001&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Ajournal&amp;rft.genre=article&amp;rft.atitle=Comparison%20between%20the%20falling%20head%20and%20the%20constant%20head%20permeability%20tests%20to%20assess%20the%20permeability%20coefficient%20of%20sustainable%20Pervious%20Concretes&amp;rft.jtitle=Case%20Studies%20in%20Construction%20Materials&amp;rft.stitle=Case%20Studies%20in%20Construction%20Materials&amp;rft.volume=7&amp;rft.aufirst=Gersson%20F.B.&amp;rft.aulast=Sandoval&amp;rft.au=Gersson%20F.B.%20Sandoval&amp;rft.au=Isaac%20Galobardes&amp;rft.au=Raquel%20S.%20Teixeira&amp;rft.au=Berenice%20M.%20Toralles&amp;rft.date=2017-12&amp;rft.pages=317-328&amp;rft.spage=317&amp;rft.epage=328&amp;rft.issn=22145095&amp;rft.language=en"></span><div class="csl-entry">Wang, S., Fu, J., Zhang, C., &amp; Yang, J. (2021). Shield machine selection. Dalam <i>Shield Tunnel Engineering</i> (hlm. 115–171). Elsevier. <a href="https://doi.org/10.1016/B978-0-12-823992-6.00004-7">https://doi.org/10.1016/B978-0-12-823992-6.00004-7</a></div><span class="Z3988" title="url_ver=Z39.88-2004&amp;ctx_ver=Z39.88-2004&amp;rfr_id=info%3Asid%2Fzotero.org%3A2&amp;rft_id=urn%3Aisbn%3A978-0-12-823992-6&amp;rft_val_fmt=info%3Aofi%2Ffmt%3Akev%3Amtx%3Abook&amp;rft.genre=bookitem&amp;rft.atitle=Shield%20machine%20selection&amp;rft.publisher=Elsevier&amp;rft.aufirst=Shuying&amp;rft.aulast=Wang&amp;rft.au=Shuying%20Wang&amp;rft.au=Jinyang%20Fu&amp;rft.au=Cong%20Zhang&amp;rft.au=Junsheng%20Yang&amp;rft.date=2021&amp;rft.pages=115-171&amp;rft.spage=115&amp;rft.epage=171&amp;rft.isbn=978-0-12-823992-6&amp;rft.language=en"></span>
		  </div></body>